# Database-design-course-3-term-1

В течение курса была проведена комплексная работа, охватывающая различные аспекты проектирования, создания и оптимизации баз данных. Каждая лабораторная работа способствовала погружению в различные темы, начиная с разработки физической модели базы данных с учетом декларативной ссылочной целостности, и завершая разработкой концептуальной модели предметной области.

В ходе работы были освоены навыки создания и модификации базы данных и таблиц, заполнения таблиц и модификации данных. Это позволило понять процесс разработки SQL запросов, включая виды соединений и использование шаблонов, а также научиться создавать запросы с подзапросами для более сложных аналитических задач.

Особое внимание уделено работе с хранимыми процедурами и триггерами, что дало понимание о том, как обеспечить активную целостность данных в базе данных.  
Курс также позволил разработать концептуальную модель предметной области, что стало ключевым этапомв осмыслении всей процедуры проектирования баз данных, начиная от анализа требований и заканчивая реализацией эффективной и надежной модели. 

lab1 - Разработка концептуальной модели предметной области<br>
lab2 - Разработка физической модели базы данных с учетом декларативной ссылочной целостности<br>
lab3 - Создание и модификация базы данных и таблиц базы данных<br>
lab4 - Заполнение таблиц и модификация данных<br>
lab5 - Разработка SQL запросов: виды соединений и шаблоны.<br>
lab6 - Разработка SQL запросов: запросы с подзапросами.<br>
lab7 - Хранимые процедуры.<br>
lab8 - Разработка концептуальной модели предметной области.<br>

**Предметная область и запросы:**

Программа для рисования графов: название вершины, координаты левой верхней точки отображаемой вершины, и еѐ размеры, автор графа, пользователи, которым можно просматривать или редактировать граф.  
а. Вершины, название/текст которых содержит слово «стоп», но не начинается с него  
б. Вершины, у которых нет исходящих ребер  
в. Графы, в которых есть вершина , с петлѐй (Петля в графе — ребро, инцидентное одной и той же вершине.)  
г. Графы, ширина которых не превышает 300 пикселей.Ширина графа в пикселях (от максимальной сумма координаты по горизонтали с шириной отнять минимальную левую координату)  
д. авторы графов, графы которых может редактировать наибольшее число пользователей  
е. Вершины, для которых есть исходящие ребра, ведущие ко всем остальным вершинам еѐ графа  
ж. Вершины, у которых нет входящих ребер от вершины со словом «выход»  
